---
title: "Клубника на Гидропонике"
sidebar: ponics_sidebar
---

**Dinar** 22-11-2013

Здравствуйте!

Это наш первый опыт выращивания, высадили 1000 саженцев ремонтантной клубники в гидропонику, корни постоянно в воде, насос прогоняет воду(с удобрениями) 1 раз в 2 часа круглые сутки, большая половина прижилась, остальные почернели, есть ли у кого подобный опыт выращивания культуры, поделитесь опытом что и как лучше сделать, чтобы вырастить клубнику и получить урожай, температура в помещений +18 С, стоит ли делать больше?, температура проточной воды +8С, свет держим включенным по 18 часов в сутки.


**покерист** 22-11-2013

> Здравствуйте!
> 
> Это наш первый опыт выращивания, высадили 1000 саженцев ремонтантной клубники в гидропонику, корни постоянно в воде, насос прогоняет воду(с удобрениями) 1 раз в 2 часа круглые сутки, большая половина прижилась, остальные почернели, есть ли у кого подобный опыт выращивания культуры, поделитесь опытом что и как лучше сделать, чтобы вырастить клубнику и получить урожай, температура в помещений +18 С, стоит ли делать больше?, температура проточной воды +8С, свет держим включенным по 18 часов в сутки.

Что такое проточной воды *???* Если раствора то ставь нагреватель любой для аквариумов и пока горит свет температура должна быть 18-20 

Замерзла она у вас БЛИН!!!!

КОЛОТУН!!!!!! БРРРРР


**Coccinella** 22-11-2013

Да и похоже, что Вы ее утопляете. Если корни постоянно в воде, то на них гнили будут развиваться. Корням одновременно надо и раствор, и воздух. Чтобы не пересохли и не задохнулись.

А температуру раствора, конечно, надо выше, при 8оС корни не работают.


**Dinar** 22-11-2013

понял, будим думать как поддерживать нужную температуру воды, а с кислородом..они получают его корни находятся наполовину в воде 


**покерист** 22-11-2013

> понял, будим думать как поддерживать нужную температуру воды, а с кислородом..они получают его корни находятся наполовину в воде

Раствор хотя бы аэрируется *???*


**Dinar** 22-11-2013

по поводу аэрирования ни знаем как поступить, у нас система из пластиковых труб с отверстиями где и распологаются горшочки(с керамзитом) с клубникой, в трубах через определенный интервал времени насос гоняет воду (с удобрениями) чтобы она не застаивалась. трубы всегда заполнены водой на 1/2-1/3 и корни наполовину в воде наполовину в воздухе. В нашем случае как поступить то...ставить насос с подачей воздуха в общую бочку или...?


**Klubnikov** 22-11-2013

Динар, зачем же вы так с места в карьер? Куда вам тысяча кустов если нет знаний.. Морока да и только. 

Раствор должен постоянно циркулировать. Аэратор можно и не ставить, лучше подогрев сделайте. Кипятильником что ли.. только надо не выше 18 градусов раствор греть. И вообще есть ли смысл греть его если у вас нет условий среды. До 8 градусов как может раствор опуститься? Нужно чтобы ночью было 18 градусов в помещении а днем 22-25


**Dinar** 22-11-2013

да если честно я инвестор, а надоумил меня один человек , который якобы разбирается и в итоге мы за него все делаем переделываем, он таких тонкостей и низнает про аэрирование температуру воды и прочее вот и шатаюсь по форумам чтобы довести все до ума. А мы раз уж взялись надо добить дело доконца


**Klubnikov** 22-11-2013

Лучше бы вы обязали вашего агронома вернуть инвестиции. 

Вообще конечно разобраться можно со временем, только это будет для вас головной болью, потому что имеется риск в виде пока что живых растений.

Вам нужно сделать среду подходящую по температуре и не зашкаливающую по влажности, и научиться готовить правильный раствор. Без этого совсем никак. 


**Dinar** 22-11-2013

с раствором мы все делаем поочередно, а по поводу температура сейчас разбираемся, решаем. и вопрос я как понял в прочитанных мной пособиях, ещё необходимо следить за кислотностью раствора?И может подскажите самые важные параметры для нормального роста клубники в гидропонике 


**Coccinella** 22-11-2013

Составы растворов есть здесь на форуме, поищите, а температуру воздуха землянике высокую не надо. Это низкотемпературная культура, ей вполне достаточно 16-18оС в воздухе.

Клубников, возможно, она у Вас кислая именно из-за слишком высокой температуры при имеющемся освещении.


**Klubnikov** 22-11-2013

без правильной кислотности это будет не питательный раствор. а раствор удобрений. Нужно на уровне 5.7 держать раствор. допустимый интервал 5.5-6 Прибор PH-метр.

Еще важна концентрация раствора. Измеряется прибором ЕС-метром. На разных стадиях нужна разная концентрация раствора от 1 до 3 ес. Если только начинают расти то 1 ес будет достаточно. 

Для расчета питательного раствора нужен калькулятор. Специальная программа на компьютер. Я использую NPKcalculator v. 1.27

Насчет температуры воздуха уже говорил я, держу такие параметры 


**Klubnikov** 22-11-2013

и что насчет раствора вы поочередно делаете? 

чем освещаете?


**Dinar** 22-11-2013

раствор мы делаем из различных добавок сейчас не могу сказать но там в наборе 5-7 позиции которые необходимо добавлять в определенном этапе роста растений, а освещение у нас светодиодное, заказывали специальные светильники для агропромышленности с опредиленными спектрами света и мощностью


**Vad** 22-11-2013

> На разных стадиях нужна разная концентрация раствора от 1 до 3 ес. 

яб воздержался от от 3х "EC" (Клубников, нет такой единицы измерений! сколько вам еще это рассказывать. )

читаю тут на досуге.. про клубничку... 1.8-1.9 mS максимум пишут :-X


**Vad** 22-11-2013

Dinar, в где вы обитаете?

поискать бы Вам на месте грамотного агронома.. знакомого с культурой..

иначе это 100% вылет в трубу!


**Dinar** 22-11-2013

мы из Татарстана, агроном есть, только он выращивает в естественной среде без всяких заморочек с гидропоникой


**Klubnikov** 22-11-2013

Vad здесь не имеют смысла ваши дотошные уточнения :) потому что это не меняет сути. для клубники 1.8-2.2 если быть точнее. это как рекомендуют. Но для растения которое еще кое как укоренилось 1.8 будет ни к чему. 1 ес будет достаточно. Но опять же у каждого свои рекомендации. по уровню пш то же самое


**Klubnikov** 22-11-2013

Dinar, сделайте растению условия и все будет нормально


**Vad** 22-11-2013

разница земля-не земля не гигантская.. 

есть конечно .. некоторые моменты.. которые "глобально не совпадают", но если агроном знаком с культурой, знает ее потребности, и знает что к чему.. то унего не должно возникнуть особых затруднений ( в плане температурных режимов, и режимов освещения.. - точно не должно!)

мы же наблюдаем обратную ситуацию.. 

или Ваш ароном - наш Клубников *???*


**Dinar** 22-11-2013

Klubnikov, делаем, делаем, на грабли снова приходится наступать..учиться и ещё раз учится. Связались с не тем человеком, да ещё и спорит с нами.В итоге сейчас все сами разруливаем пока клубника непогибла


**Vad** 22-11-2013

> Dinar, сделайте растению условия и все будет нормально

Офигенный совет.. *8)*

Dinar, давайте всю информацию, что у вас есть ..

особенно интересует состав раствора... 

и фото проблемы. так проще будет разобраться.. 


**Klubnikov** 22-11-2013

Запорите рассаду- ничего страшного :) Новую купите. Но будете уже с опытом. В первый раз все равно у вас не получится ничего толкового, скорее всего. Рассада не очень дорогая, основные ваши вложения в оборудовании, а оно работает и наверное правильно собрано. многое вы не теряете в любом случае. Жаль только время не купить :)


**Klubnikov** 22-11-2013

Vad, да, в двух словах нужно сделать растению условия и все :) разве можете поспорить? Питание и внешняя среда- этого будет достаточно.


**Dinar** 22-11-2013

информацию по раствору и фотографии позже скину(если бы еще мне дали вашу электронку на всякий)


**Vad** 22-11-2013

Да мне-то не надо.. :-[

сюда, на форум грузите..

[http://forum.ponics.ru/imagehost/](http://forum.ponics.ru/imagehost/){:target="_blank"}


**Dinar** 22-11-2013

понял


**Vad** 22-11-2013

> Vad, да, в двух словах нужно сделать растению условия и все :) разве можете поспорить? Питание и внешняя среда- этого будет достаточно.

Могу поспорить. совет из разряда "советую тебе жизнь прожить ПРАВИЛЬНО!"

Осталось человеку выяснить какие именно условия.. :D


**Klubnikov** 22-11-2013

Vad ну а смысл сразу все расписывать? если сначала нужно понять саму суть. Человек впервые этим занимается и ваши микро и мили сименсы ему не нужны и прочие "профессиональные" термины. Вы лучше раствор сделайте правильный для него, в калькуляторе посчитайте :)


**Klubnikov** 22-11-2013

из его компонентов :)


**Vad** 22-11-2013

Клубников, вы действительно считаете, что это труд неимоверный?

Для меня это не составит труда (посчитать) даже на бумажке..

вы же с калькулятором справляетесь с трудом..

не будем снова размахивать вашими "грязными трусами" *crazy*

я вопросы задал.. топикстартеру..

советовать не зная всего - невозожно :D (для меня это невозможно, вы же справляетесь на 100%! *8)*)

будет ответ - будет пища для размышлений..

Я смотрю.. вам.. Клубников.. поговорить не очем ?

Мудрые советы "ютятся" в голове... ?

Покоя не дают? ;D


**Vad** 22-11-2013

> Vad ну а смысл сразу все расписывать? если сначала нужно понять саму суть. Человек впервые этим занимается и ваши микро и мили сименсы ему не нужны и прочие "профессиональные" термины. 

Подпишусь под каждым словом ;D *8)*

;D *8)* ;D


**Klubnikov** 22-11-2013

Vad о каких трусах речь? ты похоже не вполне нормальный. Не засоряй тему бредом своим. Пиши по делу, юморист


**SergF** 22-11-2013

1000 кустов и сразу клубника! Смело... ИМХО Выкинуть все и посадить салат, мож че и выйдет.

Зы. Года три инет просматриваю на эту тему, пока не видел ни одного приличного результата, чтоб клубника, гидропоника, светокультура (да еще и светодиоды)... чтоб все сошлось:)

Жменьку кривых ягодок, детишек порадовать, народ выращивает, а вот чтоб товарных ягод килограммами каждый день... не встречал.


**Coccinella** 22-11-2013

А знаете, господа, мне ни разу не попадалась информация о промышленном выращивании земляники в светокультуре. Видимо, все промышленные производители считают это слишком дорогой затеей. Попадалась информация о выращивании в NFT, в кокосе на капле, даже, кажется, в минвате... но все на естественном освещении. Иногда с помощью "лампочек Ильича" для обеспечения необходимой длины дня.

А в остальном согласна с выше прозвучавшем - и "нормальные условия" необходимы, и желательно узреть суть проблемы. Сильно подозреваю, что там ризоктония с питиумом устроили вечеринку :(...


**а-ну-ка** 23-11-2013

> для клубники 1.8-2.2 если быть точнее. это как рекомендуют. Но для растения которое еще кое как укоренилось 1.8 будет ни к чему. 1 ес будет достаточно.

Турецкая фирма,торгующая жидкими концентратами удобрений для клубники на проточке в пром масштабах, с кураторским сопровождением проектов,предлагает по-недельно 

[![](/attachimages/14216_ораствор клубника водная....jpg)](https://t.me/ponics_ru_files/11217){:target="_blank"}

**Klubnikov** 23-11-2013

а-ну-ка, и я о том. До скольки в таблице у них ес растет? 

Coccinella, таких решений нет, потому что это не выгодно по сравнению с теплицей. В полной светокультуре основные затраты на свет каждый месяц, наверное даже рабочие столько не получают сколько свет кушает. Опять же тут вопрос отопления прилипает, нужно все в комплексе считать


**Alex123** 25-11-2013

> по поводу аэрирования ни знаем как поступить, у нас система из пластиковых труб с отверстиями где и распологаются горшочки(с керамзитом) с клубникой, в трубах через определенный интервал времени насос гоняет воду (с удобрениями) чтобы она не застаивалась. трубы всегда заполнены водой на 1/2-1/3 и корни наполовину в воде наполовину в воздухе. В нашем случае как поступить то...ставить насос с подачей воздуха в общую бочку или...?

Я считаю, что аэрировать нет смысла т.к. это действо происходит само по себе, когда раствор течет в трубах. Как уже писали - срочно поднимайте температуру раствора хотя бы до 15 градусов.


